Du 5 au 8 octobre 2017, l'EDYC a organisé une grande fête en Suède, en l'honneur des 30 ans de l'EUDY.
EUDY[SUSPENSION].
mais savez vous ce que c'est ?
Je m'appelle Jana, voici mon signe, je suis tchèque, et je suis présidente de l'EUDY.
Je suis Danny, je suis danois mais j'habite en Allemagne.
Hello, je suis David et j'habite ici, en Suède.
L'EUDY est l'Union Européenne des Jeunes Sourds.
Elle regroupe les associations nationales de 28 pays.
Les personnes concernées sont les jeunes de moins de 30 ans, mais tout le monde peut nous soutenir Toutes sortes de choses sont organisées : Des camps de jeunes, des cours, des conférences,[SUSPENSION].
Ce qu'il s'est passé, c'est que normalement, les votes se font au moment de l'assemblée générale, mais il n'y avait aucun candidat.
Alors on a dû prendre quelque temps pour chercher une solution, et finalement, quand on s'est réunis à Madrid, c'est moi qui ai été élue et on a réussi à remettre les choses en place rapidement, en particulier pour l'organisation de la fête. 'était tout juste.
Et maintenant on va pouvoir se consacrer aux autres dossiers.
Alors, quelle est la différence entre l'EUD et l'EUDY ?
L'EUDY est réservée aux moins de 30 ans.
L'EUD est ouverte à tous et mène une action politique, ce qui n'est pas notre cas, nos actions sont plus légères.
Quant à la différence entre l'EUDY et Frontrunners, c'est qu'eux fonctionnent avec un groupe fixe avec qui ils travaillent sur une année.
Alors que chez nous, les différentes activités s'organisent au fil du temps et pour tout le monde.
L'EDYC, c'est la Capitale Européenne des Jeunes Sourds.
Ça a été créé récemment.
Les entendants avaient déjà le concept (EYC, Capitale Européenne des Jeunes).
En tant que Sourds, on avait du mal à y trouver notre place, les critères ne nous convenaient pas, on avait du mal à s'entendre.
On n'avait pas notre capitale à nous.
Alors on a réfléchi à la question, et on s'est remontés les manches pour mettre ça en place.
L'objectif est de nous rendre visibles, nous les jeunes Sourds, de montrer que nous avons des talents, des compétences.
Il faut valoriser cela.
Tout comme on l'a vu hier au moment de la présentation.
Il faut mettre sur le devant de la scène tous ces jeunes doués qui réussissent.
En 2016, lors de l'assemblée générale de l'EUDY en Suède, on a lancé le projet de l'EDYC et le comité des jeunes Sourds de Suède, dont je fais partie, s'est porté volontaire pour l'organiser.
C'était en juin 2016 donc ça fait à peu près un an et demi qu'on y travaille.
Et voilà le résultat.
Tous les gens qui ont participé à l'organisation de l'EDYC en Suède sont bénévoles, oui oui, tous.
Comme on est tous suédois, c'était facile de se retrouver pour discuter de l'organisation et tout mettre en place pour ensuite soumettre nos propositions à l'EUDY de façon efficace et claire.
Pour l'EDYC 2019, on espère qu'un autre pays se portera candidat.
En venant ici, les gens vont se rendre compte de l'intérêt d'un tel événement et de tout ce que ça apporte.
J'espère vraiment qu'un autre pays pourra prendre la relève dans deux ans, L'objectif est vraiment que cette rencontre formidable ait lieu à chaque fois dans un pays d'Europe différent.
Qu'est ce que l'EUDY apporte d'intéressant dans votre pays ?
Toutes sortes de choses.
Un sacré réseau de contacts.
Une bonne organisation avec une hiérarchie.
Une formidable ouverture sur le monde.
Et aussi ça nous oblige à utiliser la dactylo internationale au lieu de la dactylo anglaise.
Et c'est pas évident !
Les 5 personnes qui gèrent Eudy au niveau de l'Europe sont pour nous comme des modèles.
Ça nous aide ensuite à mettre en place des choses pour les jeunes de notre pays.
L'EUDY est une belle plante que la France contribue à arroser, et qui lui donnera de belles fleurs en retour.
L'EUDY est un espace d'échange d'égal à égal entre Sourds.
On y échange, on y débat vraiment et on s'assume, sans pouvoir rejeter la responsabilité sur d'autres.
C'est une vrai richesse que l'EUDY apporte là à l'Angleterre.
Chez nous, c'est vraiment grâce à l'EUDY que des choses se sont développées pour les jeunes.
Sans eux, il n'y aurait pas grand chose pour nous.
L'EUDY est déjà intervenu en Roumanie pour échanger, parler des problèmes, mais ce n'est pas pour autant que les problèmes ont disparu.
Mais j'espère que ça va venir.
C'est une bonne relation.
A l'époque du communisme,  en Russie, le pays était complètement fermé, On avait nos propres problèmes, notre propre façon de fonctionner.
Pendant ce temps là, l'Europe a énormément avancé, des tas de choses se sont mises en place, C'est indispensable pour nous d'être associé à l'Europe, en particulier pour les enfants.
pour qu'ils aient des références, une culture et puissent se développer.
Bravo !
Les mandats durent 4 ans et vous, ça fait sept ans que vous travaillez à l'EUDY.
En sept ans de travail, je connais par coeur les passeports de tout le monde.
Il y a beaucoup de nouvelles têtes, ça fait plaisir.
L'EUDY a 30 ans.
Joyeux anniversaire EUDY !
(chansigne) Depuis 30 ans, l'EUDY est géré par 4 personnes.
Une personne gère l'administratif, une autre est, disons, le CA, ensuite il y a le président et pour finir, moi, qui suis au bureau.
On est 4, c'est tout.
Depuis le début de l'EUDY, il y a seulement 4 Français qui ont fait partie du bureau.
Il y a plein de gens investis qui pourraient tout à fait participer, mais qui ne le font pas.
J'ai déjà pas mal réfléchi à la question : Peut être beaucoup ne connaissent pas l'EUDY.
Ou bien ils connaissent mais ils ne savent pas comment se présenter pour participer, ou bien ils essaient de se présenter directement à l'EUDY sans passer par les structures françaises.
En fait, il faut obligatoirement participer d'abord par les JSF, que tout s'y passe bien et ensuite seulement on peut postuler à l'EUDY.
On perd beaucoup de candidats potentiels comme ça : au moment où ils contactent l'EUDY, on leur demande des références de leur structure nationale, mais ils ne savent pas qu'il faut s'adresser au Secteur Jeunes de la FNSF.
Comme j'avais déjà travaillé à la JSF, je connaissais la procédure mais les gens qui n'ont pas cette expérience sont bloqués dans leurs démarches et se démotivent.
C'est dommage.
Et qu'est ce que votre pays apporte à l'EUDY ?
Euh, je pense que les Portugais sont des gens doux, sympas et que notre participation à l'EUDY contribue à rendre l'ambiance chaleureuse.
Quand on communique à l'international, l'anglais est la langue de référence.
On est nombreux à être compétents pour écrire en anglais et ça aide beaucoup pour l'administratif, les échanges[SUSPENSION].
Ce qu'on apporte nous ?
Je sais pas[SUSPENSION].
Nous les Finlandais, je pense qu'on aide à hiérarchiser les choses.
Une belle chose que la France a apporté, c'est la tradition des camps de jeunes.
Ça vient de chez nous et beaucoup de jeunes Français y participent.
Non, on n'est pas encore assez avancés, c'est l'EUDY qui apporte des choses à la Bulgarie, pas l'inverse.
Nous, apporter quelque chose à l'EUDY ?
Non, pas encore, on n'est pas prêts.
Quand on sera plus solides culturellement, plus développés, on pourra soutenir l'EUDY et apporter des choses.
Mais plus tard.
Comme on n'est pas très fort en anglais, ça oblige à être plus souple dans l'utilisation des langues, et c'est pratique pour tout le monde.
Nous les Italiens,  ce qu'on a d'intéressant, c'est qu'on est très forts visuellement et on est vraiment faciles à comprendre.
Nous les gens du Sud, comme ceux de l'Est, on s'intègre très facilement, et on est plus cool pour travailler en équipe, l'ambiance est détendue, on est flexibles sur les horaires.
entre gens du Nord et gens du Sud, on peut s'adapter d'une culture à l'autre.
Qu'est ce qu'Eudy a changé en vous en tant qu'individu ?
J'ai plus d'idées, plus d'entrain, vraiment.
J'ai conscience de nos capacités, je me sens plus forte.
En Angleterre, les Sourds sont mous, mais ici je me sens comme les autres.
Ça m'a vraiment ouvert et j'apprends des tas de choses.
D'autant plus qu'il y a plein de gens d'un sacré niveau.
J'aimerais bien faire partie de ces gens là un jour[SUSPENSION].
Qui sait ?
Avec tous ces nouveaux acquis, je me sens valorisée, et capable de mener des projets, d'être moi même à la tête d'une équipe.
J'acquiers une vraie expérience.